# 数据类型

## 基本数据类型

1. **Number**: 表示数字，包括整数和浮点数。
2. **String**: 用于表示文本，字符串。
3. **Boolean**: 表示逻辑，共有两个值 true 或者 false。
4. **Null**: 表示为一个刻意设置为空的对象，表示没有任何值。
5. **Undefined**: 表示变量已经被声明，但未被初始化
6. **Symbol（es6 新增）**: 一种唯一且不可变的数据类型，常用于对象的键名以避免属性名的冲突。
7. **BigInt（es10 新增）**: 用来存储大于 2^53 - 1（即 Number.MAX_SAFE_INTEGER）的整数，用于表示任意大小的安全整数。

## 引用数据类型

1. **Object**: 最通用的引用类型，可以用来存储键值对的一个集合，可以包含值或者函数。
2. **Function**: 也属于对象，可以被赋值给变量，或者作为其他对象的属性，也可以被被调用来执行特定任务。
3. **Array**: 特殊类型的对象，用于存储有序的数据集合，数组的元素可以是任意类型的数据。

# 数据类型的判断

## 基本数据类型判断

### typeof

语法：typeof xxx

```js
let a = 10
let b = '张三'
let c = true
let d = null
let e = undefined
let f = Symbol('abc')
let g = BigInt(100)

console.log(typeof a) // number
console.log(typeof b) // string
console.log(typeof c) // boolean
console.log(typeof d) // object
console.log(typeof e) // undefined
console.log(typeof f) // symbol
console.log(typeof g) // bigint
```

## 引用数据类型判断

### instanceof

语法：object instanceof constructor

```js
let arr = [1, 2, 3]
let obj = {
  name: '张三',
  age: 18
}
function fn() {
  return 1
}
function Car(make, model, year) {
  this.make = make
  this.model = model
  this.year = year
}
const auto = new Car('Honda', 'Accord', 1998)
console.log(auto) // { make: 'Honda', model: 'Accord', year: 1998 }

console.log(arr instanceof Array) // true
console.log(obj instanceof Object) // true
console.log(fn instanceof Function) // true
console.log(auto instanceof Car) // true
console.log(auto instanceof Object) // true
console.log(typeof arr) // object
console.log(typeof obj) // object
console.log(typeof fn) // function
console.log(typeof auto) // object
```

## 对于任何类型

### Object.prototype.toString()

使用方法：在这个方法上，需要加上 call() 方法，就可以拿到obj的数据类型，只不过返回值是一个由 [object class] 拼接得到的字符串。要想只拿到obj具体的类型，在返回结果之后加上 slice(8,-1) 切割一下就可以了。
